> 本文原作于2005年10月

这一切或许是源于冲动，但既然年轻，则又理所当然了。

## 一

漫长的假期闷热而又烦躁，我想我再这样呆下去，脑袋迟早要爆炸。我想到了五千里之外的贡嘎山，对，雪白的贡嘎，她在我心中已渐渐被神化，成为自然之神的象征。我有一股强烈的欲望在生成，我想匍在她的跟前，那样我的新或许会平静下来吧。

我确实很想去瞻仰她。

可是我一穷学生，还是未成年人，看来这一愿望再在我心底埋上几年吧。但随着日子的推移，冲动似乎象是要爆发了，躺在床上的时候我会想着：从这如何是最好的去贡嘎山的最好路线呢？经成都至泸定？不好，贡嘎东坡的人估计会很多，人多就没意思了。我从床上翻坐起来，打开某一期的《地理》杂志，搜寻那幅印象颇深的图片。一番查找，我得到了想要的一个词组——“摄于康定县六巴乡”。我又迅速地摊开地图，道路在我脑中渐渐通畅起来。昆明、西昌、还有六巴，一个个名词在我眼前浮现。继续躺下，我会接着想，我需要哪些行装呢，有一点是很重要的，必须带一件棉衣，否则非冻死不可。

我便会渐渐睡着，第二天早上醒来，或许是头脑清醒的缘故，我会觉得自己的想法有些荒唐。到了晚上我的脑子里又会填满这些想法。我变得很是烦躁，最烦自己这时冷时热的脑子。但在某一天，终于还是热过了头，否则接下来的事我都没得说了——没错我决定第二天出发！

我打了个电话给吴珊，找她借了个背包。我想还一天一个重要的问题没有解决，我没有钱呐。或许我可以学那些背包客，一双腿走遍天下？但是我也有可能连火车站都没有到，就给家人发觉，把我给找回来了。然而我有必须少花钱，否则这一路上光车钱就得花上好几百，我是不能承受的。我觉得，最好是带上个两三百，先尽量不花，只留着不得不花的时候才花。恩，就这样了，应该可以避免到时候呆在外头孤立无援回不来。

我写了封信给家人，想避免让家人过分担心，尤其是我妈。第二天早上我起了个大早，后来陪着家人玩了一阵的扑克。一切我都表现得毫无异常，因为我知道，如果家人知道了，无论如何是不会让我出走的。到了大概11点，母亲去了我小姨那边搞饭菜。我趁着这个机会跑到银行取了400块，因为我害怕钱不够，所以一心软多给了自己100。我回家的时候，我妈也在家，我吓坏了，因为我房间里的东西都准备好了，全都摆在床上，一旦她进入我的房间，定会发现异常。还好，只是虚惊一场。之后我就和我妈一块去小姨家吃饭了。

我记得那天的菜很丰盛，还有啤酒喝，但我一点都不敢喝。我姐问我为什么，因为我往常都会喝两杯的，我只是说不想喝，也就罢了。一吃完饭，我就往家跑，立马收拾东西，直奔汽车站。一切就开始了。

我给了车费，到了新塘，此时我还隐隐担心，自己还没跑远，就被母亲知道我出走了。我只想着快些登上火车。但是我没有预料的事情发生了：衡山站居然没有去西南那边的车。我有些后悔自己居然没有搜集火车的足够信息。但是我坚决不能在车站都呆，便买了一张去衡阳的车票，想去那大车站看看。

登上火车已经是2点多了，我很兴奋。40分钟后到达了衡阳。下车之后我没有出站，而是在偌大的站台上观察哪辆车可以去昆明，但是我在衡山了解的情况是，去昆明的车可能要到晚上11点，而那时还只是下午3点多，这样干等下去也不是办法，就在这个时候，一辆广州开往重庆的车停靠在了站台上。而且上车的人挺多的，剪票也不严格。我一狠心便和一堆农民打扮的人挤上了车。火车在北上，我看着窗外，意识到就要离开家乡了，而且是一个人想去哪里就去哪里。我深深地吐出一口气，这口气里有几十天来的压抑和烦闷。

车上的人很多，挤来挤去的，但这丝毫不影响我的心情。我简直为自己的＂壮举＂而自豪。但是现在最大的问题是我没买票，我只愿全体人民不要怪我一个小流浪汉。我还是要随时提防剪票员的出现。当火车到达湘潭时，车窗外已经是一片昏黄。我一边想象着以后的事情一边陷入疲惫。我找了一个座位，和别人挤一块坐着，接着就打起瞌睡来.但是我实在不敢熟睡，我也没有本事能坐着呼呼大睡——果然我看到一堆穿着制服的人在向我这边推进。我有些紧张起来，先定了定神，起身准备突入他们的后方。但他们一共有五个人，把过道堵得严严实实，我刚接近他们，就有一个剪票员跟我说，“哎，把票拿出来！”我差点被吓死。还好他的注意力转移到了那些座位上的乘客身上，而没有过多纠缠我。

这条路是走不通了，我被迫向他们前进的方向撤离。我使劲想着怎样躲避他们，我实在是紧张极了。我想到了躲在厕所里，但是几乎节节车厢的厕所都有人。而且我突然想到躲在里边也不是什么好办法。甚至可能是往死胡同里钻。我一直退一直退，就这样到了最后一节硬座车厢，转身等待着突破他们防线的机会。果然，他们已经没有站成一堆地堵住过道，而是成了一条松散的线，我果断出击，有惊无险地通过了他们。回到座位上，已经汗流浃背！

然而，当时仅仅还只是11点钟，到贵阳至少还有8个小时，这意味着我必须经受一整晚的精神加肉体的折磨。在迷迷糊糊中，我决定下车！

21号来临。

快1点时，车到了怀化。我下了车。

人很多，我跟着他们到了剪票口。但出站口的剪票很严，我没有任何突破的机会。我有些后悔了，因为现在是晚上，四周漆黑一片，沿着铁路线出站是很危险的，我一个人跑出来总不能让火车给撞死啊。于是我打算重新回到车上。然而，我被拦住了，还被骂了一通。我悻悻地在站台上游荡，虽是三伏天，但怀化的午夜依旧是凉飕飕的，我使劲想着怎样出站然后找个旅馆睡觉。接着，我坐着来的这趟车开动了，火车头巨大的轰鸣声让我感到有些紧张——-我总不能在这呆上一夜吧。这时，站台上的人已经走光了，我背靠着一段楼梯发着呆，城市的灯光照得天空雾蒙蒙的，让人迷茫；不过十二个小时，我就离家这么远了，大概我妈在担心着我吧，我可从没有不告诉他便夜不归宿啊。我站起来，无意识地走向出站口。我想着可不可以找个理由让工作人员放我出去。但在这之前，我发现了一条廊道。我绕过去走到了它的尽头，只是一道紧锁的铁门（后来被证明那是进站口），我有些失望。但是我突然发现这条临时砌成的廊道有一个窗口，窗口外面就是站前广场了。但是窗口太高，可能比我高出一米左右，我摇着头往回走，目光游移，忽地，我看到了一个垃圾桶，我试了试，居然可以移动！我使劲把这又脏又重的垃圾桶从20米外拖动到了那个窗口前--接下来的动作对于一个年轻人来说就算不了什么了--我把背包先扔了过去，然后踩上垃圾桶，往上一翻，腿便先过去了。

在我从墙上跳到地面上的时候，外面有一个租摩的睁大眼睛看着我。

这是怀化，湘西重镇。

我并没有走多少路，腿却象灌了铅一样，脑袋里也是嗡嗡个不停。我找了家旅馆，住那种十块一间的小屋，老板带着我七拐八拐又上了一个极陡的旋梯之后，打开了一扇小门，房间很矮，但终究不至于让我碰着头。我躺倒在床上，身上只脱得剩一条内裤了，我只是感觉浑身不舒服。想洗澡，但自己那么困，又没有肥皂之类的东西，便懒得动了。只是一想到自己还要这样过十几天甚至一个月，颇觉得有些恐怖。我很累了，却又一时睡不着，想到这房间是木制地板，让我总担心会着火，而且一着火还要跑那么远才能出去，我一时非常害怕--最后自我安慰--听天由命吧。我睡了大概3个小时便醒了，非常庆幸地发现没有着火。洗漱完后，我又背着包准备继续西进了！我来到售票厅的时候已经6点了。

我买了两个花卷作早餐，到了售票口前，短时间没有到昆明的车，于是我买到贵阳，是空调车无座。直到后来我才意识到，正是因为我在车票上的不节省（非空调车要便宜很多），导致了后来的资金紧张。

这趟车已经剪票进站了，我跑着上了车，车也很快就开动了，中午过后，我将到达贵阳。

窗外的景色我很熟悉，典型的喀斯特地貌，我在几年前就见过。所谓“地无三尺平”，这些地方全都只能种玉米。我有时与车上一对母子闲聊，有时发着呆，久了，便拿出地图来看。我计算了一下车钱（我已经不打算忍受那种肉体和精神的双重折磨了，即便后来我对此津津乐道），发现如果是这样坐火车，肯定到不了西昌，更不用说到达六巴镇了。于是，我决定改变原定路线，不到昆明，而是在宣威就离开铁路线，沿公路北上，经会泽，巧家，宁南等县而至西昌。在公路上我将尝试徒步，搭便车，借宿等“背包客”的行为，以减少开支。

大概七个小时的车程很快就走过，我来到了贵阳。它的火车站居然又大又新，完全好过长沙站，就是广场小了点。我一出站便去买票，因为我不敢作过多的停留。然而令人失望的是最早的车居然要到凌晨0点，现在才下午两点啊！

但不路论如何，票还是必须得买，依然是空调车，依然浪费了许多钱。所需要做的只是等待。然则，老天很不给面子，我刚出站准备出去逛街，他就大把大把地倒洗脚水。我只得在一个面馆里躲避。我进面馆，却不吃面，这让我很没面子。

雨停后，我决定找个地方睡觉。从车站往北是贵阳的一条很重要的大街，街面非常宽阔，两旁有很多绿地或是小型公园，但多被流浪者或乞讨者或民工占据，让我很是郁闷。然而我不也是流浪人员吗？终究还是找到了可以躺下的地方。那是在一个露天的棋馆内，很多老人在那里聚集，棋馆的边上是一条烧烤街。就这样，我拿背包枕着头，听着大街上的车声，闻着烧烤味闭目而息。但似乎没过多久，一股呛鼻的烟味飘了过来，我不得不离开。接着我想到了上网来打发时间。但上网得花钱，一两个小时的网费在将来的某个时刻可能会让我少挨饿一天，我上了一个小时，随便逛逛便下了。

只记得后来的时间过得很慢。我找到一家实惠的包子店，买了六个包子，打算留三个在车上吃。但那包子味道不错，我一口气吃了四个。

一晃到了晚上８点，我实在想不出呆在车站外面还能干什么。我想买份报纸看看，但是一想到钱不够我便忍住了，而是找站前广场上的人，向他们索要看过的报纸。当时，车站上横七竖八坐着很多人，临近进站口的地方还躺着很多人。显然他们大多是准备外出务工。我突然想到，我不也可以拿报纸铺在地上睡一觉再说吗。

我来到了候车厅，找到一个比较干净（没有水，没有明显的邋遢）的角落，铺上报纸就睡。于是我又想到了一个词--＂睡天桥下面＂。车站的电视上放的是湖南台，通过后来的经历，我确实感到了湖南台在外省的受欢迎程度。但是，我确实没有睡多久或是睡多熟。好象后来我又憋不住跑去上网了（到底去没去已经无法考证）。不管怎样，我时刻有一种念头：一切都会过去。

我终究是上了车，车窗外只是黑色。只有车轮与铁轨的哐当声在告诉我，我正在前往云南。

这轮轨之间的碰撞声很有节奏，虽略显单调，但极富金属感，很容易就吸引了我。加上车厢轻微的晃动，使所有的人都不自觉地附和起这声音来。我记得shapeofmyheart一曲在开头部分便直接引用了这种声音，引起了我极强的共鸣，让我认为这首一定会是backstreet最久远的流传。我还疑心coldplay的whisper以及linkinpark的somewhereIbelong的前奏，灵感都来源于此。但是想到以后的铁轨铺设都将采用无缝技术，我便又有些伤感了。

彻夜未眠之后，我下了车。贵阳的气温在全国都最热的时候不超过３０度，而处在云贵高原腹地的宣威市，早晨气温大概就那么１０度左右，还好我在老天面前很知趣，带了棉衣。出站后，站在地势较高的广场上，望着空旷的小城，我深吸了一口气。



## 二

在我印象中，宣威是一个人口颇多的城市，而且盛产火腿。它的火车站是建在山坡之上的，而城区则处于山坡之下的一块小平原上。火车站外并不很空旷，但是行人或是车却是奇少。大概由于是早上吧。我又想了想，意识到滇东门户的火车站很可能不在城区！同时我看到有很多搞出租的叫喊着去市区。这让我紧张了一阵，多少有些害怕走很远的路。我自然没有理会搞出租的，一个劲儿往我认为的城区方向走。

我计划先弄清楚汽车站在哪，旅馆在哪。走了大概两公里，两旁都是大门紧闭的低矮商铺。过后，便渐渐有了城市的模样，树也多了起来。既而又看到了诸如公安局之类的单位。但是这城市的街道确实狭窄。使得我无法确认是否走到了市中心。我向一个行人问了问汽车站的方向，他却反问我哪个汽车站。弄得我晕头转向。只能回问最近的汽车站在哪。

走到最近的汽车站我也都花了近半个小时。

我看了看去会泽的票价：２５。继续前行的欲望使我毫不犹豫地买了票。同时也担心钱花得有些过速，坐汽车就是把所有的钱都花光豆油吧够。到这时，我手头还剩２５０块钱。但是我实在不想逗留在这蒙胧雨灰掩埋下且毫无人气的宣威城内。

我开始的我的公路旅行，我实在不清楚我何时会实现理想的前行状态：搭便车为主，徒步为辅；中午吃压缩饼干，晚上去老乡家吃粗粮并且借宿。

我还是出了宣威城，进了山地。我拿出前一天晚上的包子吃了起来。然而我没有想到凉的包子比器热的来差了那么远。车窗外的风吹进来本就觉得很冷了，还不得不吃凉的食物。想我两天前还在家热得团团转呢。

汽车很快进入了爬坡状态。我很快兴奋起来。由于阴雨，山沟里尽是云雾。车越来越高，山也越来越深，车已然是在云雾中穿行了。从售票员那里我得知，到达会泽至少也要四个多小时。开始时我看到那么多山还比较兴奋，但是类似的甚至是光秃的山很快让我失去了兴趣。索性司机在车上放起了电视剧。不论是什么，我也看起电视来打发时间。但是偶尔出现的河流能使我为之一振，浑黄的河水奔腾的场景现实中只有在湘江发大水的时候才见到过。在到达宣威与会泽之间的一个重要的镇子－－石咀的时候，我看到了深切的峡谷。那峡谷少说也有200来米深，呈标准的"V"字型，底下一条黄色的小溪流过，两旁则是植被稀疏的岩土坡。即便隔着车玻璃和路肩。那峡谷也足够让我震撼了。

我饿着肚子一直到了中午停车。路旁并没有什么停车饭馆，代而之的只是一个卖烤玉米的小摊和一间厕所。我没有下车方便，而是看着那些乘客去买烤玉米。那玉米通常都烤黑了，而且是大面积地烧黑。但是顾客丝毫不在意那些玉米被烤焦。其实，六年前我去昆明玩的时候在石林就见到过这种烤焦的玉米。但是我依然不明白为什么＂一定＂要把玉米烤成那样。

当车离会泽不远的时候，我又开始兴奋了。我盘算着先找旅馆再吃饭，再去汽车站打听情况。

车渐渐地到了县城附近的一块小高地上，我已经能看到县城的全貌了。县城建在一块缺惜的平原上，背倚着金钟山。我想，那金钟山算是真正的山了吧。汽车行驶了一段相当长的距离后才停下来，时间大概是下午一两点。街上相当清净，大概人们都在休息吧。我站在一个十字路口上，南面是挺拔的金钟山，山脚下是会泽县一中。北面过去一小段距离有一个大一点的十字路口，我想那应该是镇中心了吧。路口的西北面挂了一幅很长的横幅--“热烈庆贺会泽县一中2005年本科上线994人，热烈庆贺XXX同学考上北大”--这个县这么多人？！

从宣威到会泽有140几公里，而从会泽到巧家则有120几公里的距离。其实当时我并没有抱定徒步的决心，虽然我早已意识到在这样将钱花在车费上是定然会失败的。

当然，我下车之后还不会想那么多。我的首要目标是找到旅馆，我昨天整晚没有睡觉呢。然则，十字路口附近却没有旅馆，有的是一家县级的大宾馆。我想了想，意识到汽车站附近应该有旅馆。于是问了一个路人，他居然也反问我哪个汽车站，可见这县城确实不小啊。

我找到了最近的一个汽车站，里边全是微型车。附近旅馆确实不少，其中一家号称钟屏旅社的很快吸引了我的眼球（要知道县城就叫钟屏镇或金钟镇）。我踏进了旅馆的门厅，女老板接待了我。他看我向外地人，连忙向我推荐最好的房间。而我回答她的话是：你这儿有没有10块一间的房。

登记之后，一个服务生带我上了二楼，接着通过一个架在房屋结构之外的铁制楼梯上了三楼。这整栋旅馆的结构很象我们那的农村大号住宅，非常宽敞，而且中央有个天井，光线很好。但可能是气候的原因，非常的潮湿。我住的房间不到10平米，只有一扇和门平齐的小窗，家具也很简单。可能是靠山的原因，空气让人呼吸得很过瘾。我管不了那么多，倒头就睡。

一觉醒来，天还没有黑。我走出房间，看了看房间的周围。三楼是这家家庭旅馆的最高层，大概四五间房围出了一个小院。院子的南面和西面是敞开的，因而我能看到金钟山的全貌。我开始注视起面前的这座山来。我的目光随着层峦一步步向上推移，相当长一段时间后尚及山顶。山在暗紫的天空下端坐着，异常宁静，似乎他就是这里的一切了。没有冰川切割出来的棱角，但在我眼中，他却是一座雄性的山。

我看着山发了一阵子呆后，肚子开始抱怨了。我下了楼，看到门厅的钟上显示着5点，同时我也意识到，没有计时工具是一件多么不方便的事。我先去了附近的这个汽车站，里边的车都是去一些县里的小镇的车。我问了问，走了大概3里路，跑到县城最北端的长途汽车站，看了一下车票价：20。我顿时动心了，跑到售票处一问，却说要42！我问这咋回事，得到的回答是：路没有修好，车要绕道而行。这个票价我显然无法接受。但是我想了解的是：何谓路没有修好，是新修的路吗？还是发生自然灾害导致的交通中断？在售票员那我没有得到明确的答案。我拿出地图来，看了好一阵子。这张《地理》上的地图让我有点手足无措。这是一个致命的失误，我预感到前景不妙。我边走边想着对策，不知不觉踏进了一家米线店，米线很贵，4块一碗，都说云南米线好，味道却也没有给我留下什么印象。

回到旅馆，我开始盘算起徒步来。我已经明白，倘若公路不通，我的旅程很可能就此打止。但金沙江离此地直线距离大概只有30公里，就算路是扭来扭去的，也就算是40公里罢，明天花一天的时间徒步加搭便车，定然是能到达金沙江边了，我的旅程也就不至于“空眼而归”了吧。于是我又去了一家小超市，买了两块压缩饼干和一桶矿泉水。再把东西整理整理，我就坐在门厅，跟那女老板聊了起来，值得说明的是，当时她正在收看湖南卫视。

我问她从这儿到巧家线的公路是怎么回事。她却说她从没有去过巧家县。我又问她，是否知道金沙江离这儿有多远，她说，哪个金沙江啊。

最后她说，她这辈子只去过会泽县的少数几个镇。但是，显然她是个很实在的人，她还请我吃葡萄，非常客气。

我回到房间，准备早点睡觉，在体力上好好准备一下。这里到了8点才刚刚天黑，这是在意料之中的。黑夜下的金钟山，笼上了一层神秘个威严。

正当我在小院里发呆的时候，我遇到了一个这次旅程中最重要的人，也让我减少了些许寂寞。

这是一个中年男子，我看到他的时候他在抽烟，他也意识到了我是外地人。他先向我打招呼，还请我进他的房间喝茶。我已经准备睡觉了，明天还是个未知数呢，而况我也不想过多与陌生人打交道，故而谢绝了他。他却很是热情，愣是请我进他的房间坐坐。他的邀请很能感染人，我已经无法推脱了。

他是我的隔壁，房间里的家具同样地简单，但桌子上却堆满了书。使我惊讶的是，那些书竟然都是些管理学和教育学的高等教材。

他极力推荐我喝他的茶，我对此毫无兴趣。他问了我的一些基本情况，便突然说对湖南有亲近感，还说他姓陈，乃炎帝的后裔。虽然见我兴趣不大，但热情依旧，劝烟的同时，还说某某茶产自湖南，湖南人喜欢云游四海等等。甚至有些令我自豪。即便我不喜欢烟味，但是我也丝毫没有反感，只是客套地听他津津乐道他的茶。

当他了解到我的一些基本情况后，他说，湖南人确实喜欢云游四海啊。

之后，我的话匣子便打开了。虽然我现在极力回想当时我们谈话的内容，但记忆已然模糊不清，只是些碎片存留我脑中了。

我问他：“你是会泽人吗？”

“是的，我是‘一折’人。”

“什么，哪里人？”

“‘一折’人。”

“噢迤车对吧。你为什么租住在这呢？”

“我在这里读书啊。”说着，他拿了一本书给我看了看。我在这儿进修，我是当老师的。接着，他又拿出了他的学生证。上面写着“中国广播电视大学”。

“是函授班对吧？”

...

“你为什么不到外面去找找工作呢？”

“老了，为家乡做点贡献吧。”

“我们这山有多高呢？3000海拔有吗？”

“应该有吧。”

然后他就说起会泽的n种景色，金钟山上的n处美景。说起来自是津津。他还说到什么牛栏江，自是没有西南那边众多大江来的出名了，即便它是云南省内金沙江的最大支流。然而，无疑我是被他的那种对家乡的热爱之情引起了共鸣。

我还问了他，“唐继尧是不是你们县的？”

“是的。”

“我记得他和黄埔军校有一定的关系。”

“不，他是护法运动时期的人。”

...就这样我凭我那尚算丰富的民国时期的历史知识和他侃了起来。

最后，他问我，“你的双亲是不是老师啊？”

我顿时一惊，心中甚为叹服。“不，我父母都不是老师，但是我家除了我父母都是老师。”

“哈哈...”

我于是又问了他一个奇怪的问题，“那你能不能看出我的年龄呢？”

“恩，大概二十一二的样子吧。”

我轻轻摇摇头。

“十八九？”

“不是，是十七！”

“啊，哈哈.....”

后来他又请我去我和他房间之间的房间去看电视剧，这间房住着他的同学，配有电视。电视剧剧名叫〈新四军〉，于是我们一面看电视一面谈笑。

到了十一点，我便已经躺在了床上，我想，明天定然有更加艰苦的旅程等待着我，而我也得就此与这位老哥告别了（虽然他有着我父辈的年龄，但是我却更愿意在心里这样称呼他）。我在睡着之前想了很多东西，过往的和未来的，渐渐入睡。

## 三

第二天我一醒来就起了床，我知道时间很紧，所以也不管有多早，反正是天亮了的。我拎着包就走，走到楼下的门厅那，瞟了一眼墙上的钟，显示时间为６点，也不记得后来吃了东西没有了。

我沿着旅馆门前的街道向西走去，金沙江就是这个方向。走了大概十分钟，来到一个路口。同时看到一块招牌：会泽县地震局。我当时想倘若能经历一次地震倒也不虚此行。（然而具有戏剧性的是，就在我离开会泽后十天，这里就真的发生了5点几级的地震）我过了这个路口，继续向西走，但是都快要出了县城了，却很少见路上有车，而且路面状况也很差。我感觉不对劲，问了一个的士司机，果然是错了。为此，我白白走了半个多小时。而后，我又回到了那个路口，转而向北，十分钟后遇到了一条极宽阔的大道。但巧家县的方向却是正对着的一条路，一眼望去，那路极为泥泞倘若用双脚走，断然会很不爽，于是我决定就此搭便车。

我有点嫌自己的脸皮不够厚，捏了捏自己的脸，算是揠苗助长也罢。接着就果然看到了一辆载空的卡车，我使劲招手不负我所望，他真的停了下来。我攀到车窗上，跟司机说：“师傅，搭个便车行吗？”估计他不习惯这标准的普通话，怔了以下，便露出了笑脸：“你要去哪啊？”

“巧家”我还故意用当地的腔调回答了他。

他摆摆手，“我只是去前面装沙子的，不好意思。”

我谢了他一句并没有大失所望。依我的推断，既然我选择了这条线路，那么也就会有很多搞运输的也会选择这条线路，说不定运气好我就直接搭上了一辆去西昌的大货，那样倒还可以和司机一路上闲扯，省得寂寞了；从地图上看，可以说这条从宣威连接到西昌的公路是从整个华南地区进入四川南部（凉山彝族自治州）的一条便利通道。但是我马又担心起来，这条公路不是已经断掉了吗？

但是，后来我又几乎等了半个小时除了若干不理睬我的小汽车外，几乎就很少有车了。我的担心很可能就是事实了。我也渐渐失去了耐心。

之后我见着了一辆去甘沟的微型车，也就坐了上去。所谓甘沟，是我从旅店老板娘那里得知的去巧家途中的一个小镇，去之金沙江边没有多远。

路在我上车之后很长一段时间内都是坑坑洼洼，车上挤满了人，我感觉很不舒服；只有一边使劲望向窗外一边期待着路面状况的好转。

车行半个小时后便离开了会泽县城所在的那一块小平原了。路面依然由土石铺就，但是由于在山坡之上，少了积水感觉好多了。爬坡马上就厉害了起来，在车子拐过第一个山口的时候，道路被两面的山包夹了起来，且留下了明显的山体坍塌的痕迹显然最近有过大的雨水，在有的路段上，甚至还留有巨大的石块，车也只能单向行驶了。

车很快被群山所包围，又出现了一条河。我总是想快些到达目的地的，但山路毕竟是山路，明明看到了路延伸到了河的正对岸，直线距离也就300来米，但车子却足足走了20多分钟才绕到那儿。自以为方向感还可以的我都给这绕来绕去的盘山路弄得晕头转向了。

总共也就坐了两个小时的车就到了一个比较大的集镇。负给了十块钱的车费之后我也就剩190块了。我立马朝着来的时候正对这的街道方向走。路上两旁的商铺很多，有许多卖红糖的小摊。这让我意识到金沙江确实离这里不远了。因为在这种纬度只有象金沙江河谷这样的干热河谷才可能种植甘蔗。

我还注意到如甘沟派出所娜姑镇政府以礼河电站仓库之类的招牌：那么这个规模相当可观的镇子到底是叫甘沟、娜姑还是以礼河呢？后来我想，一个镇有三个名字也没有什么不妥。这条街我很快走到了尽头，却是一片垃圾堆。我疑心自己又走错了方向，便又回到了那个路口，问了一位摩托车司机。他以为我要租他的车很是热情；当我问他巧家县的方向时，他也象先前提到的那个卡车司机那样，露出惊讶的(这也只能怪我没有意识到一百几十公里并不是一段很短的路程)。但他还是保持了他的热情：“这里可没有到巧家的车，前面一直在修路，你要不去蒙姑镇看看，那可能有到巧家的车。”

我问：“蒙姑是不是从这里去巧家沿途的一个镇？”

“是的”他而且给我指出了具体的方向。

我谢过他，又是什么都没有想就朝着蒙姑的方向走。我意识到，这下可能连路过的微型车都没有了。

出了这个小镇后，我一直沿着公路爬坡。太阳已经完全升了起来，我感到脸部被直晒着，但是空气依旧很凉，温度不会超过２０度。路上断断续续有些人挑着担子朝着甘沟的方向走去，其中有的拄着黑色的遮阳伞，我估计这天是甘沟赶集的日子吧。

向前望去，挡在前面的山露出了一个口子，公路就从那山口中穿了过去。我一面马不停蹄，一面期待着到达前面的山头之后能有所发现，甚至是看到金沙江。

总共花了半个小时，我翻上了第一个山头（未曾想却是最后一个）。我迫不及待地踩上一块大石头，举目四望，视野极其宽广，底下是难以见底的深山老林，面对着的是一层又一层的山峦，颇为壮观。但是遗憾的是，无论如何我都不能将那条我想象中的卷着浑黄的浪花奔腾而逝的金沙江纳入我的视野之中。

“大概还得翻越一个山头吧？”虽然有些失落，但是毕竟时候还早，我有足够的信心面对接下来的路程。

山头之上居然还有若干待客的摩托车司机，他们见我看着他们，问我要不要租车。我问
：“蒙姑离这儿还有多远？”

“４０块就送你下去。”

我没有理会，我可不打算租车。但是同时，我也忽略了一个非常有意义的词－－“下去”。

见我转身而去，那司机忙说：“走路大概花５个小时吧！”

我自然认为有些人为了赚钱不择手段，继续没有理会。

“哎哎！现在的油价很贵的啊！！······”

我向着下一个山头进发！

走了十几分钟的下坡路啊，视野也就不那么开阔了.公路总是在山坡上蜿蜒，我如果不看太阳就不能分辨出方向了。路上很少有房子倘若有那也孤零零的，而且房子附近的山坡上会有很地多玉米.而在一块相对平缓的山坡上的一所希望小学估计是规模最大的房子了.那校舍看上去还不赖，应该是建了没有多久的.

我总是一边走一边回头望，希望有大货出现.但只是每隔十几分钟有摩托车或是吉普车之类，它们都懒得理我.随着高度的减小，空气热了起来.我在一栋不知所用的房子边坐了下来.我打开背包，把穿在身上的棉外套脱下来塞进背包里，顿时觉得轻松许多。从马路对面的山坡上通下俩一根水管，上头装了水龙头。“或许是很好的山泉？”我从那里打了一些水，抿了一口，没有什么特别的甜味，但是也没有什么怪味，于是大喝几口便继续行进了。

周围的景色缓慢地变化，没有什么能让我感到兴奋的东西。我早就无法知道准确的时间了，只是看看自己的影子，估计还没有到正午，。路上的车一点也没有增多，我对能搭上便车似乎已不抱多大的希望了。我的腿一刻未停，竟没有感到一丝疲惫。直到到了一座发电站，觉得应该停下来歇歇，喝口水了啊，便在树下坐了下来。我一边喝水，一边看着马路对面的发电站。之所以说那是发电站，是因为能看到它周围有许多变压器之类的东西。奇怪的是，它是趴在一个小山头之上的。“难道用山泉发电？”山泉的流量不可能大得能发电吧？或者有地下河？”

同时我继续向来的方向望去，乞求上天能派个好心的司机下来载我。我虽然未有疲惫，但是这下坡路都走腻了。实在不知道什么时候能到达下一个山头，到达山头意味着加工有开阔的视野，意味着将有远眺金沙江的机会。

我继续行走心里愈加烦躁，直到某个地方我被眼前的景物弄得实在忍无可忍。

那是在一处标准的盘山路上，我眼前的公路绕着绕着消失在我的视野之中，而后又绕进了我的视野。只不过它出现在山坡之下，直线距离也就150米。我站到了路肩上，看着斜下方150米处的公路，发呆许久，“倘若从山坡上直接下去，会不会有危险？但是如果不从这下去，我就得走一段愿望路！”最后我决定，不走大路。

我离开了公路，选择从一处玉米地上小心地往下走，尽量避免踩着村民的玉米竿。由于玉米地是松过土的，一些泥土钻进了我的鞋子里。之后我到了一户村民的房子前，他们家的狗对着我狂吠。我赶忙继续往下走，继续践踏玉米。山坡之上有许多溪流，有的被草给盖住了，好几次我都差点踩进水里。我寻着路向下走，速度很快。眼见离斜下方的公路只有大概50米了，周围的情况去越来越糟，玉米地没有了，有的只是一些3米左右高的小树，脚下也已经没有任何现成的小道了；从上面流下来的小溪汇成了大溪，我几乎无法跨过去了。终于，到了一处溪流汇合的地方，我的前方和左右两方都已经无法逾越了！望了望四周，一片寂静，除了流水声，就只有自己的心跳了。世界就剩我一个人了，顿时紧张起来。想了想只有往回走了。回头一看，才发现这坡居然那么陡（估计是超过50度了）。我不顾一切往上爬，一个劲地蹬着玉米地上的植株，甚至好几次都用手拽玉米竿了--我几乎是逃不择路了。

但是幸运的是，偶然之间我发现了一条小路。顺着这条小路望过去，隐隐约约象是通向山坡之下的公路的。此时我已经满头大汗，感叹为何没有早点让我发现这条真正的小路。我长舒一口气，顺着它就往下走了。突然感到脚底很粘，一看，鞋里已经灌满了泥巴。我在一条小溪旁坐了下来，脱掉鞋。鞋垫上也已经粘上了很多泥土，我索性把鞋垫给扔了。

或许是见我没有走了，肚子顺便给我发出了信号。我拿着压缩饼干啃了起来，却感觉根本就是淀粉加食盐--毫无味道。但是东西是必须吃的，难咽而已罢，我就一个劲地灌水来咽。最终吃了半块，便不再想吃了。收拾好东西，起身往下走。五分钟后，我又回到了公路上。

刚才在山坡上折腾了半个小时，或许还不如走大路来得省时间。我实在是不想再走小路了。但是下坡依然在继续，烦躁的心态丝毫没有得到缓和。我继续一边走一边向后张望，在一段时间后我还真的拦住了一辆小货车，车的驾驶座里坐满了人。我走上前去，准备对他说“....？”但是那司机却抢先说：“20快钱送你下去坐不坐？”

--这下轮到我发怔了。

我想：“就坐车算了吧，这路还不知道什么时候走到头呢。”

于是我问司机：“这前面没有座位了啊？”司机跳下车，一边走向后面的车厢（是密闭的），一边跟我说：“后面可以坐嘛。”我将信将疑地跟着他走向车厢的门边。在司机即将打开车门的一刹那，我竟然听到了猪的哼哼唧唧的声音，失声大叫：“这里面有猪！！”

“怎么拉？”

“不坐不坐。”

说完我转身就走。

那司机见我态度坚决，也没有多说。回到驾驶座上发动车子。只是最后丢下一句：“嘿，有车还不坐哦”

我听到这句话，简直没有把我脑袋给气歪。我忍不住在心里骂他（也只能在心里）：“你脑子有病啊！让我跟猪共处一室，还要给你钱，你滚吧你。”

那车渐渐远去，我又再次感到了失望。

走着走着，头脑渐渐麻木，腿脚也开始麻了。太阳已经边得相当晒人，但影子还没有达到最小。我的脸在发胀，大地似乎都有些摇晃了。不久，我下到了一个河谷。公路延伸到了河的对面。远远望去，对面的公路似乎有上坡的迹象。我的脑子一下子清醒了几分；花了十几分钟绕到河的上游过了河。但前面的路并不明朗，我依然是在下坡，我又恢复到了迷糊的状态。还好路上车不多，否则我可能就此被撞死在异乡了。

就这样法不知道过了多久，我听到了手扶拖拉机的那种突突的声音。回头一看，是一辆改装过的农用车。副驾驶上没有人，我立马招手--车停了！

我十分激动地问司机：“搭个便车行吗？”

“可以”，他回答时用方言说的这两个字我完全没有分辨出来，还以为是向我要钱呢。我的心都悬了起来。“啊~~？”

“可以”

这次我听懂了，心花怒放地上了车--有生以来第一次搭上便车。

这车自然用柴油机作动力。裸露的柴油机在车轮的前面突突响个不停。车窗上的玻璃都没有了。座位也又脏又破。但这丝毫不影响我的心情。

车终于绕出了河谷，但没有出现我想象的山头。我问司机这离蒙姑还有多远得到的回答基本让我失望--从甘沟到蒙姑我只是走了三分之二的路程。

柴油机过一阵子就停止了运转因为下坡已经越来越明显了。司机也给我烟抽，我照例谢绝了。他告诉我他只到前面不远的一个小村庄，而不会下到金沙江谷底了，这让我又担心起来。但反过来想一想，觉得有车坐总比没车坐要好吧。

十几分钟后我下了车，不得不继续赶路。看看自己的影子，发觉以是正午，但正午意味着时候尚早，今日之内到达蒙姑问题不大。但是非常幸运的是，刚下车走了十几步，转身就看到一辆大货，嘴里念叨着老天长眼啊。

司机欣然答应了我的要求，他也照样给我烟抽，看来这烟在中国的影响实在是极深的。这位师傅很喜欢说话，直接问我，“去哪啊？”

“巧家”

“啊，你走反了方向啊。”

“恩，不会吧，是这个方向啊？”

“这儿到蒙姑就没有路了。”

“在修路？”

“是的吧，到了蒙姑就最多过江去会东（县），否则就只能往回走啊。”

我心头一沉，最最担心的事情还是发生了。

“那如果过河呢？”

“那边应该有去会东的车。”

去会东就偏离了方向，况且，我的地图根本就没有显示多少河对岸的信息。

“有没有去巧家的车？”

“应该有吧。”

我想，我这样问等于白问，就算有车我也没有钱坐啊。”

于是我闹中只剩最后一条线路，或者说是最后一线希望：过河再说。

他继续问我，“你是从哪过来的？”

“甘沟”

“走路？”

“对啊。”

“啊呀，那么远的路你也走啊？”

“没钱坐车。”

“如果你知道走小路也好啊，可你人生地不熟的。”

这让我想到了刚才在那块山坡上的经历。

“你是外地人吧？”

“湖南人。”

“你到这地方来干嘛？”

“玩啊。”

“有亲戚在这？”

“没有，我其实是要去西昌的，路过巧家而已。”

正说着，大货拐过山，一条极深的河谷出现了。事实上我也说不清那河谷究竟有多深，但肯定要以百来记的。河谷对面是绝壁：在我看来，对面的山象是一把折扇展开在大地上一般，山顶很平缓，但面对我的山坡却相当地陡，从山顶上发育出许多“飞涧”，顺着绝壁往下流，汇合，堕入江中。加上云雾的映衬，眼前的画面只能用壮美来形容。

“看，金沙江。”不经意地，司机提醒了我一句。

但这眼下的这条和绝不是金沙江啊，顺着这条河向远处望去，果然有一股气魄不凡的江水横躺在远处群山之间。那是眼下这条河汇入金沙江的地方。

车依然在驶向金沙江，我凝视着她，感慨万千。在那一小段时间里我忘记了一切愁苦。对于万里长江，我却是最先看到她的少年时期。当大货靠近金沙江河谷时，路旁出现了一座小亭，曰三江口观景台。之后，道路越发地陡了。估计这是下到谷底的最后一端路了。大货滑行着，在盘山道上绕着弯。几乎每经过一个拐弯都是差一点就要甩出公路了。我手抓紧车窗，早已不敢再和司机师傅说半句话了，心里祈祷着不要翻下山崖，我可不能就这样玩完了，否则我的父母怎么办。

当然，最后是有惊无险的。

看来金沙江已经近在眼前了，虽然我还不至于能看到一个一个的旋涡和浪花，但轰隆的水声在幽深的山谷里回荡，让我感觉千军万马正在杀来。她的魄力，我算是已经领教了。

大货经过了一个路口，司机指着远离的方向，说从那个路口过去几公里便是蒙姑了，而蒙姑再那边，便是一条地图上画着的和我脑中想像的通往巧家的公路。我想到了我的终极目的地--贡嘎西坡。现在离那不知道还有几百公里的路程，而我现在就已经遇到了无法逾越的阻隔了（？）。在我心底，早已弥漫出悲观的情绪，或者说，随随便便一个打击，就可能使我彻底放弃。但我已然激动万分了。金沙江的气魄让我心中也奔腾起了滔滔江水。

车开过了横跨牛栏江的铁桥，这桥既简单又窄小，让人颇为担心。牛栏江就在下游几公里的地方汇入了金沙江。而面前则是一堆由于江水拐弯而冲击出来的沙丘。车子最终停在了这沙丘的一块工地上。工地上有一些房子，他们似乎在这里开采某种矿石。

我和司机都下了车，他指向河的下游：“那，那边有个渡口，你可以从那过河。”远远望去确实有个渡口，一条船躺在岸边，估摸中国和离这儿有两公里。

道谢之后，我终于又开始行走。很快离开了工地，视野立即变得开阔。金沙江在我的左侧，牛栏江在我的右侧。这河谷的底部很宽，觉者很空旷，稍一抬头，两侧便都是一层又一层的山了，象叠罗汉似的。也不知道哪个罗汉站得最高，反正我从他的肩膀上走下来花了好几个小时。

这谷底的确很热，虽然我也只穿着一件短袖T恤，但感觉不比家乡现在的三伏天凉快多少。尤其是河谷的风，强度大，还夹杂着一股凉气。似乎我是在油锅里挣扎着，总是爬不出来。

太阳刚好直晒头顶按照生物钟是我的午休时间。这看上去只有两公里的路程走起来也不那么简单，或许是这段路的长度相比整个事业所及来说确实不算长吧。走着走着，我的意识几乎模糊了。四周闷得要命，又静得要命。确实是适合午休的环境了。一个趔趄，我清醒了一下，远处渡口上的船竟已到了对岸。我估计当我走到它跟前的时候它又会过来吧。于是，继续打着瞌睡前行。关于这个渡口，后来竟知道是红军长征时抢渡金沙江入四川的主要渡口之一，谓之树节渡，事实上，河的对岸就是四川了。

“悲壮”的是，我没有想到现在我脚下所走的路，竟是这些天来我最后一段向前的路了...

就在渡口离我只有两百米的时候，一个骑摩托的小伙在我身边停了下来，问我有没有需要车。他皮肤黑黑的，眼窝陷下去很深，但又看上去相当精神。我问：“你过河吗？”

“过河去哪？我可以送你去。”

“过河多少钱？”

“两块。”

“河那边也有车么？我是说汽车。”

“有去会东的车，你要去哪？”

“巧家。”

“那怕是没有会送你那么远了，那边也没有到那的客车”

我的心中最后的希望已然灭掉。但我又冒出了一些奇怪的念头：如果有客船的话，我可以坐船去巧家呀；但是稍稍有点常识便会知道，长江在宜宾以上是不会通航的。

我问他：“现在几点了？”

他掏出手机：“3点了。”

看来单靠太阳是判断不准时间的呀。

他似乎看出了我的心思，我问他，“去甘沟多少钱？”

“20，收20算是最少的了，你看这路全是上坡，现在油又贵...”

“好吧，”我经不起罗嗦，一口答应了。这算是犯了生意人的大忌——连一口价都不还。

就是这样的，我的最远的一只脚印留在了金沙江的渡口边，对面就是四川，我离贡嘎的水平距离300公里，垂直距离6000米。我终究是四川都没有到，只是——看到了四川。当然，我的最远的那只脚印也很快就会被金沙江谷底干热的风给吹散了。当摩托车往回驶过牛栏江上的那座铁桥时，我感到时空正在我的正下方穿梭变幻。江水似乎把什么都卷走了，包括这时间和空间。但我又觉得，单就这不凡的江水，也不至于使我失望了罢。

先前五个小时播完的景象在一个多小时的时间里重播了一次，只不过是倒放。我回到了甘沟，又回到了会泽，已是六点多钟了。我想的无疑只剩回家了，于是立马跑到汽车站，问是否还有去宣威的汽车，得到的是否定的回答，虽然有些无奈，但我想起了山脚下那家小旅馆，也就不至于很失望了。

## 四

一踏进那家旅店的门，我就问老板娘：“我昨天住的那见房还空着吗？”而我最终又回到了这小房间，站在门口就能见到山，还有个热爱家乡的在为着教育事业而学习的邻居。我觉得，如果让我在这住个个把月，我是愿意的。

我也不瞎想了，准备小睡一会儿，直到现在我才感觉确实有些疲惫了。脱去鞋袜，一瞥脚跟，两圈水泡象马蹄般钉在我的脚掌上。我有些吃惊，毕竟从来没有见过如此集中出现的水泡。但紧接着又有些自我感觉很牛起来。

醒来之后，我首先就向导的是钱的问题。如果除去到宣威的二十五块，我也就剩一百多一点了。似乎，回家成了问题？或者向家里求助？不，那也太没有面子了，一个人信誓旦旦地跑出来，却要在家人的帮助下才能回家，对于我来说，简直就是承认自己没用。但到如今也只能走一步，瞧一步了。

我吃罢饭，刚走上那支支作响的悬梯，就见到了昨日的那位老哥，我跟他打了声招呼，又坐进他房里聊了起来，没一会儿，他拿出自己的手机，笑着对我说：“打个电话给你的家人吧。”

我没想到他竟如此关心我，而且对一个外地人完全没有戒心。我内心相当感激，接受了他的好意。电话拨同了，我走出房间，站在了小院里，旁边的山依旧端坐着，县城的灯光照在山坡上，让这山飘散出了一抹诱惑。接电话的是母亲，我叫了一声妈妈。母亲喊出我的名字来，然后就几乎泣不成声了，一面喊着我的名字，一面恳求我回家。我听到了母亲的声音，瞬间意识到了自己几乎已然没有顾及到母亲的任何感受了，连一个电话也没有打给家里。或许这几天母亲夜不能寐，辗转于床上。我的眼泪也差点掉了下来，我感到惭愧和后悔。我对母亲说我会以最快的速度回家的。母亲有些奇怪我怎么会拿手机打电话，我说是这旅馆的邻居给借的。她说别麻烦人家了，于是就挂了电话。

我走进房间，和老哥没说上几句，他的电话便又响了，他看了看号码，意识到可能是找我的，给我瞧了一眼。是父亲！

父亲没有说什么，只是问我是否还好，钱的问题怎么办。我说我手头的钱勉强可以回家。

我有些自责，脑袋中的脑浆象发了酵一般混乱。夜深后躺在床上想了很久，最终疲意袭来，睡眠直接将我送到了第二天早晨。

当我作在汽车上，我只是望着窗外的山，心中很是留恋。我在想，当我回到家的时候，我家人应该是不会责备我的。或许，经历了一个假期，母亲会认为我优柔寡断，爷爷会认为我自以为是。而我自己，却很可能不是从前的自己了，但我的信念似乎还在。人生不过也是一次旅行，充满未知的旅行。然而，一次不断充满艰险与惊奇的旅行，难道不比跟着旅游团到处拍照留念的旅行来得更有意思吗？

我几乎没有作任何停留。晚上六点的时候，火车即将到达贵阳了。我将再次在那儿停留，因为我的钱只够买到贵阳的车票了。我在餐车箱的走道上找了个位置呆着，为了省钱，我已经不打算买饭吃了。从餐车飘过来的饭菜香不断地刺激着我的鼻子，肚子，直至脑子。我看到一名乘务人员在将一个小推车里的盒饭一个个扔往车窗外！为什么？或许那是中午剩下的，凉了，卖不出去，可是——我有种冲动，就是走上去让她留一盒给我，反正也没有人要嘛。但最终脸皮薄，我没有这样做，只是感慨了一句：朱门酒肉臭，路有冻死骨。

后来我在贵阳车站打了个电话给家里，是的，我已经疲惫了，我只想回家，我也不管那什么面子了。我没有带任何证件、存折。最后是通过火车站的帮助方才得到家人给的100块钱，我买了第二天中午的车票。然后大吃了一顿。打算找家旅馆度过这剩下的一个夜晚。

车站外一位中年妇女问我要不要投宿，我说，好吧，去看看。我便跟着她走出了闹市，进了某条巷子，七拐八拐，来到了一座单元楼前。这是她的家了，她大概是把几间房子空出来做旅馆了。里头条件不怎么好，感觉房子很旧。我有撤退的打算，但是那中年妇女却一直嘴里呱呱不停，她大约在说他家里有几个儿子，有几个女儿之类问题的。还问我的基本情况（总之就是套近乎）。我也不烦她，边听边往外走，但是她跟着我出来了。我一路走，她一路说，几乎要回到大街上了。她说，她可以把她女儿的房间给腾出来让我住，房价照样是十块钱。在这一瞬间我却想到了我的母亲，我的心头似乎被重重的撞击了一下。我转身决定就住这了！当然，我并没有住她女儿的房间。

第二天，我按照计划上了车，脑中的神经又交织在了一起，纠缠不清了。

我总是会有点遗憾于我并没有到达目的地，但是，人生是有太多的东西不能如愿的。对于未发生的事，我只能努力去增加它成功的概率。但是，如果我连想都不敢想了，那么这一切都不会发生。人一生的想法何其多也，既然想了，那就让他们尽量付诸实践吧。有个意大利的经济学家说过：无论何时，我宁愿在前进的道路上犯我的错误，而你，就抱着你那僵化的真理死去吧。

当夜幕被扯上来的时候车厢似乎被封闭了起来，感觉不到它的移动。车刚刚好象离开了怀化，再有几个小时我就能到家了吧。其实离开家不过7天，我却恍如隔世了，觉得我离原来的那个世界已经恁远了。一方面，我确实想家，想我的那间房，想房里边的那张一躺在上面就能有无穷无尽奇怪想法的床，还有两张勉强能放出音乐的大音箱。但另一方面我又不愿回到那样一个世界，在那儿，我必须面对各种坏着不同感情的目光，我的头脑也很容易变得一团乱麻。我在离家之前留给家人的字条上这样写到：“我想离开这，去想一些事情。”一些什么事情呢？我也说不清。但是这些天来我的头脑多想的东西却又纯粹了许多。虽然身体上疲劳些，但精神上很享受，因为不断有新的事物呈现在我的眼前。我在想，回去之后呢？

我在迷迷糊糊中想象着我的未来，但是，我似乎已经弄不清楚我坐着的这趟列车到底是开往过去还未来了。

下了火车就象重新跳进了火炉。过了没有多久我就感到全身粘乎乎的，就象--涸辙之鱼，或是泥鳅，怎么都挣脱不了。这也难怪，我都整一个礼拜没有洗澡了，甚至连脸都很少洗。我不知道我的外表是否看起来真的很象流浪汉了。

我来到售票窗口一问--傻了。到衡山的车居然要到九点半，可现在才刚过四点呢！

我没有任何办法这儿又没有去衡东的汽车，况且我连汽车站在哪都不知道。我买了票，钻进候车室。我一人霸占了五个座位，横躺上去，但是那座位不平整，弄得我脊背生疼。大概睡了一小会儿，我走出候车厅，观察着眼前这栋偌大的建筑。偶然间，我看到一块广告牌。象百叶窗一样不断翻动着。按理说，百叶窗只有两个面。可是那广告牌却显示了三种广告。我的无聊也让我充满好奇心，我走到它跟前，仔细观察。总算弄明白了它的原理：构成它的不是一条一条的木版，而是三角形柱体。就是这样的，我在站外游荡，把所有有字的东西都看完了。然后打算去研究候车厅里边的车次表。

正当我走向候车厅门口的时候，一个卖报纸的女孩出现了。她穿着白色的T恤，背后印上了“株洲日报”这几个字。我有些纳闷，现在才不到早上5点啊，为何一个学生模样的女孩回在这卖报纸呢？难道是暑假时间之类？但是，实践似乎也没有必要起得如此之早啊。况且也不象是生活所迫，因为她的脸上丝毫看不出有什么风霜。这时，她走了过来：“买份报纸吧，最新的日报。”我问她有《参考消息》没有。

“没有。”

“哦...”

她然后带着长沙口音对我说：“买一份咯，这报纸也挺好的”对于这种小女生特有的声音，我一个涉世不深的学生是无法承受的，我觉得我当时应该脸红了。我给了钱，突然又想和她聊上几句，顺便解决我心头的疑问。可是她拿给我报纸后便背过身去了，我也不好意思打扰她了，只能看着她白色的背影远去。

我拿着报纸，打算就拿这个打发时间吧。可是经不住诱惑而得到的东西确实是不好使，这种日报总是整版整版的广告，没一会儿就看完了。后来我似乎又睡着了。

当我又看到了那些熟悉的景物的时候，我有些激动了。上了火车，火车又到达了衡山。我总算听到了乡音，心中升起一股暖意。我下了汽车走向家中的时候，复读班的同学正好下了课，向我迎面走来，他们的生活在继续着，无论先前的结果是什么。而我的生活，也应该继续了吧...
